〇高難度新規医療技術評価委員会運用細則
（制定　2017年４月１日）

改訂　2018年４月１日　　　　2023年４月１日
（目的）
第1条　この細則は，高難度新規医療技術評価委員会設置要綱に基づき，高難度新規医療技術評価委員会（以下「評価委員会」という。）の運営に関する事項について定める。
（高難度新規医療技術の定義）
第２条　高難度新規医療技術は，医療法施行規則において，本院で実施したことのない医
療技術（軽微な術式変更等を除く）であって，その実施により患者の死亡その他重大な
影響が想定されるものをいう。
２　高難度新規医療技術については，軽度な術式変更等として「新規」から除外されるか否かは，当該術式の部分的な変更を行うにあたり，対象疾患，予想される結果の合併症の頻度と内容が想定される範囲で大きく相違がないと判断される場合は，「新規」から除外するものとする。また，緊急で通常と異なる手術が行われる場合も，「新規」から除外されるものとする。
３　過去に経験のある高難度医療技術であっても，当該医療技術に精通した医師が不在になった場合は，高難度医療技術として改めて当該医療の提供の適否を評価するものとする。また，診療科の長は，当該診療科で行われる高難度医療技術実施の事実を把握するとともに，当該医療を提供するにあたって必要な設備・体制を確認する。
（審査）
第３条　評価委員会は，次の各項に掲げる高難度新規医療技術の該当性について審査を行
う。
２　一般社団法人外科系学会社会保険委員会連合で，定期的に取りまとめた外保連試案（以下同じ）は，国内において行われる外科系の手術・手技について網羅的に把握し，個々の医療技術の技術難易度をＡ－Ｅに区分していることを参考に判断する。
（１）　技術難易度Ｅについては，原則，高難度医療技術に該当するものとする。また，特殊技術を有する専門医が行うものとする（当該技術の実施にあたって患者への影響が明らかに限定的であるといった場合を除く）。
（２）　技術難易度Ｄの区分については，原則，高難度新規医療技術に相当しないものとするが，これに該当する医療技術のうち，特に難度が高いと判断される技術は高難度医療技術に該当するとものとする。
（３）　外保連試案に掲載されていない又は保険診療に位置づけられていない医療技術に
ついては，広く一般に普及していない医療技術と考えられるため，高難度医療技術に該当するか否かについては，個別かつ慎重に判断する。
３　術者の技量，指導体制及び医療安全は，次の事項について確認する。
（１）　導入する高難度新規医療技術に，学会等が定めた指針・ガイドライン等による術
者の技量に関する基準がある場合は，これらの基準に適合している者が実施者に含ま
れていること｡
（２）　各学会等において，特定のトレーニングコースや資格を設けている場合は，その
研修を修了していること又は資格を取得していること。
（３）　術者の技量に関する基準がない場合には，当該医療技術を対象とする基本領域学
会の専門資格（専門医等）を有しており，当該医療技術に関連する手術に関する経験
を有する者が，術者の中に含まれること。また，広く一般に普及していない新たな医
療技術に関しては，当該医療技術に関連する手術等の経験を十分確認すること。
（４）　導入する高難度新規医療技術に，学会等が定めた指針・ガイドライン等による指
導制の在り方に関する基準がある場合は，それらの基準に適合していることを確認す
ること。
ア　導入前に，術者等を含めた医療チームとして，当該医療の提供に経験のある医療
機関へ視察していること。
イ　医療提供時に，当該技術に経験豊富な者を招聘しその指導下に行っていること。
（５）　導入する高難度新規医療技術に，学会等が定めた指針・ガイドライン等による施
設基準や実施基準等がある場合は，それらの基準に適合していることを確認すること。
（６）　高難度新規医療技術を提供するにあたって，適切な指導体制及び医療安全体制を
確保するために，手術部門，集中治療室，麻酔科医師，看護部門等の院内関係者の間
で，当該技術を提供する前に十分な連携を取っていること。
（７）　高難度新規医療技術を提供するにあたってのインフォームド・コンセントは，厚
生労働省，学会等において示されている，各種の指針・ガイドラインの理念を踏まえ
た一般原則に加え，以下の事項を行っているか確認する。
ア　高難度医療技術を提供する医師又は当該患者の主治医が，異なる職種の医療者の
同席のもと，医療の提供を受ける者に対する説明を行っていること。
イ　高難度新規医療技術を提供する際の説明は，文書により行い，その記載内容に以
下の事項を含めていること。
（ア）　実施する医療機関における過去の実績
（イ）　当該医療を提供するにあたって設備・体制の整備状況
（ウ）　術者の専門的資格及びこれまでの経験
（エ）　当該医療の有効性並びに合併症の重篤性及び発生の可能性等の安全性（代替的
治療法との比較を含む）
　（再審査）
第４条　高難度新規医療技術評価委員会設置要綱第３条第３号に基づき，前条の審査事項
及び診療録等の記載内容を含め再評価すること。
（所管）
第５条　この細則の事務所管は，医療監査部とする。
付　則
この細側は，2017年４月１日から施行する。
付　則（2023年４月１日）
この細則は，2023年４月１日から施行する。
