十二指腸乳頭を含む内視鏡的粘膜下層剝離術（ESDIP）の説明・同意書
東海大学医学部付属病院　作成案

【文書を確定する医療者へ】
本案は、提供されたEUS-GBD説明・同意書の項目構成と署名欄、慶應義塾大学病院の十二指腸腫瘍内視鏡治療説明文書を参考に、ESDIPに合わせて書き換えたものです。［要確認］を確定し、この作成者向け注記を削除してから患者さんへの説明に使用してください。院内承認、実施体制、保険の適用を取得・確認済みとする記述はしていません。電子カルテ差込タグは元帳票の表記を残していますが、新規帳票への登録・動作確認が必要です。元帳票番号0360IAは転用していません。

患者ID：@@SYPID@@　性別：@@ORIBP_SEX@@　年齢：@@SYAGE@@
患者氏名カナ：@@ORIBP_KANA@@
患者氏名：@@ORIBP_KANJI@@　発行日：@@DYTODAY@@

1　病名・症状と治療の目的
病名：十二指腸乳頭を含む十二指腸腫瘍
患者さんの診断：［要確認：生検診断、良悪性の見込み］
病変の部位・大きさ：［要確認］
胆管・膵管内への進展、深い浸潤の評価：［要確認］

十二指腸は胃に続く腸で、その途中に、胆汁と膵液が流れ出る「十二指腸乳頭」があります。今回予定する治療は、この乳頭を含む腫瘍を、口から入れた内視鏡で切除するものです。腫瘍の下の層を少しずつ剝がし、乳頭を含めて一つのかたまりとして切除することを目指します。この方法をESDIPと呼びます。
目的は腫瘍の切除と、切除した組織を顕微鏡で詳しく調べることです。がんの有無、深さ、切除した端に腫瘍が残っていないかを確認し、追加治療が必要か判断します。治療前の生検と切除後の診断が異なることがあります。
本治療ではリンパ節を切除しません。深い浸潤やリンパ節転移が疑われる場合などには、外科手術が適切なことがあります。

2　方法と治療後の管理
入院して行います。絶食、内服薬の調整、点滴などを行い、鎮静・鎮痛または全身麻酔で治療中の苦痛を軽減します。心電図、血圧、呼吸状態、酸素飽和度などを確認しながら処置します。
実施場所：［要確認］　麻酔方法・担当：［要確認］
使用予定薬剤：［要確認］　予想する総処置時間：［要確認］

口から内視鏡を入れ、腫瘍の広がりと乳頭の位置を確認します。必要に応じて粘膜の下に薬液を注入し、内視鏡用電気メスで粘膜を切開し、粘膜下層を剝離して乳頭を含む腫瘍を切除します。出血部位を止血し、切除後の傷は胆汁・膵液の出口を妨げないよう、必要に応じてクリップなどで閉鎖します。
切除に加え、胆管・膵管に細い管を挿入するERCP関連処置を行い、胆汁・膵液の排出を確保します。必要に応じて鼻から出す排液用チューブや体内のステントを留置します。挿入できない場合や十分な排液が得られない場合には、追加の内視鏡処置、別の排液処置、手術などが必要になることがあります。
今回の留置予定：［要確認：胆管・膵管、経鼻チューブ／ステント、抜去・交換予定］

安全に続けられないと判断した場合は処置を中止します。切除方法の変更や、後日の手術を含む別の治療を検討します。緊急時には、救命・重症化防止のため、止血、輸血、排液処置、外科手術などを行うことがあります。
治療後は腹痛・発熱・出血、血液検査などを確認し、食事再開と退院の時期を決めます。入院が長くなったり、再入院が必要になったりすることがあります。留置した管・ステントは、状態と種類に応じて抜去・交換や脱落確認が必要です。

3　期待される効果と限界
広い病変でも一つのかたまりとして切除できれば、切除組織の詳しい評価に役立ちます。病変の状態によっては、外科手術を回避して十二指腸や膵臓などの臓器を温存できる可能性があります。ただし、外科手術や通常の内視鏡的乳頭切除より優れていることが確立した治療ではありません。

慶應義塾大学の単施設の後ろ向き研究では、ESDIPを試みた81例のうち3例は通常の乳頭切除または手術に変更され、78例でESDIPによる一括切除が完了しました。その後、研究の基準で選ばれた55例を解析しています。55例すべてで一括切除されていましたが、顕微鏡で全ての切除断端に腫瘍がないことを確認できたのは29例（53％）でした。
この55例の経過観察では、3年間で腫瘍の残存または再発が確認される累積割合は33％と推定され、いずれも乳頭部でした。これは「今回の患者さんの再発確率が33％」という意味ではなく、病変の性質や切除断端などによって異なります。一括切除できても治癒を保証するものではありません。
残存・再発や、切除後に深い浸潤などが判明した場合には、追加の内視鏡治療や、膵頭十二指腸切除などの外科手術が必要になることがあります。

4　合併症とその他の不利益
十分注意しても、次の合併症を完全に防ぐことはできません。下記の頻度は、上記研究の解析対象55例における報告です。東海大学の実績や、ESDIPを試みた全81例を分母にした発生率ではありません。同じ方に複数の合併症が起こる可能性があるため、各割合を足して全体の合併症率にはできません。

（1）出血・遅発性出血
処置中や、処置後数時間から数日以降に出血することがあります。遅発性出血は9／55例（約16％）でした。内視鏡での止血、輸血、血管内治療、手術などが必要になる場合があります。報告では1例に血管内治療が行われています。

（2）穿孔・遅発性穿孔
十二指腸の壁に穴があくことです。術中穿孔は6／55例（約11％）、処置後に生じた遅発性穿孔は1／55例（約2％）でした。内視鏡による閉鎖や排液、抗菌薬、絶食などで対応しますが、腹膜炎や膿瘍を生じ、緊急手術が必要になることがあります。状態によっては膵頭十二指腸切除などの大きな手術が必要です。報告の術中穿孔6例は内視鏡的に閉鎖されていますが、今回も同様に治療できる保証はありません。

（3）急性膵炎
乳頭の切除や胆管・膵管の処置によって、膵臓に炎症が起こることがあります。報告では7／55例（約13％）に生じ、軽症6例、中等症1例でした。強い腹痛などを生じ、重症化した場合には集中治療や長期入院が必要になり、生命に関わることがあります。排液用チューブ等を留置しても完全には予防できません。

（4）胆管炎・感染、排液不良
胆汁・膵液の流れが悪くなったり、感染を生じたりすることがあります。抗菌薬、チューブの追加・交換、排液処置などが必要になることがあります。重症化すると敗血症に至ることがあります。添付研究から、これらの個別の発生率は示せません。

（5）狭窄、チューブ・ステントの問題
治療後の傷あとによって十二指腸や胆汁・膵液の出口が狭くなることがあります。通過障害、黄疸、胆管炎、膵炎などを生じ、拡張、ステント留置、手術などが必要になる場合があります。管のずれ・閉塞・自然脱落・抜去困難も起こり得ます。添付研究には、残存腫瘍と術後狭窄のため外科手術を行った症例がありますが、狭窄全体の発生率は示されていません。

（6）鎮静・麻酔などに伴う合併症
血圧低下、呼吸抑制、低酸素状態、薬剤や造影剤へのアレルギー、誤嚥性肺炎などが起こることがあります。重い場合には人工呼吸、心肺蘇生、集中治療が必要です。心筋梗塞、脳卒中、不整脈、血栓塞栓症などが生じ、後遺症や死亡につながる可能性があります。全身麻酔を行う場合には、麻酔について別途説明します。

（7）その他
内視鏡の挿入による歯や口腔・咽頭の損傷、処置具の破損・遺残などが起こる可能性があります。透視を用いる場合は放射線被ばくを伴います。妊娠中または妊娠の可能性がある場合は事前にお知らせください。
以上の合併症では、入院延長、再治療、輸血、緊急手術などの負担が生じます。まれに重篤な後遺症や死亡に至ることもあります。

5　当院で初めて行う高難度医療であることと実施体制
当院でのESDIPの過去の実施件数は0例で、今回が初回です。現在予定している患者さんは1名です。
今回は、慶應義塾大学の加藤元彦教授を院外から招聘し、実際に切除を担当する術者および指導医（プロクター）として参加いただく予定です。岩崎栄典医師が実施医師1として共同で担当し、ERCP関連処置を行います。両医師は慶應義塾大学で本処置を共同して行ってきた経験があります。当院での初回実施と、担当医の他施設での経験は区別して説明します。

加藤元彦医師　専門的資格：［要確認］
本処置の経験：術者［　］例、指導［　］例　類似技術と経験数：［要確認］
岩崎栄典医師　専門的資格：［要確認］
本処置の経験と担当範囲：［　］例、ERCP関連処置　類似技術と経験数：［要確認］
院内の実施責任医師：［要確認］

本処置にはESD・ERCPの機器、透視装置、止血・閉鎖・排液の器具、生体監視・蘇生設備を使用します。消化器外科、麻酔科、放射線診療部門、集中治療部門、看護部門などと連携して、緊急時に対応できる体制を確認したうえで実施します。
今回の設備・体制の整備状況と緊急対応先：［要確認して具体的に記載］
院内審査の状況と承認条件：［要確認］
説明は、説明医師と異なる職種の医療者が同席して行います。

6　代わりに選べる治療と治療しない場合
通常の内視鏡的乳頭切除：輪状の器具で乳頭の腫瘍を切除する方法です。病変によって選択できますが、広い病変では一括で切除できず、分割切除となることがあります。出血、膵炎、穿孔、残存・再発のリスクがあります。
外科手術：病変に応じて局所切除や膵頭十二指腸切除などを検討します。特に浸潤がんではリンパ節を含む手術が必要な場合があります。手術には身体への負担、膵液漏、出血、感染、臓器機能への影響などのリスクがあります。
経過観察：病変の性質、全身状態、ご希望によって検討することがあります。腫瘍が残るため、増大、悪性化やがんの進行、出血、黄疸、膵炎などが起こる可能性があります。起こる時期や程度は一律には予測できません。
今回ESDIPを提案する患者さん固有の理由、各治療の比較：［要確認して記載］

7　治療前後の注意と経過観察
抗血小板薬・抗凝固薬、その他の内服薬、薬剤・造影剤アレルギー、過去の麻酔トラブル、持病をお知らせください。血液を固まりにくくする薬の中止は血栓症の危険も伴うため、処方医と相談して決めます。自己判断で中止・再開しないでください。
絶食、食事再開、飲酒、運動、入浴、旅行などは担当医の指示に従ってください。鎮静・麻酔の影響がある間は運転や危険な機械操作をしないでください。
治療後に強い腹痛、発熱、吐血、黒い便や血便、黄疸、息苦しさなどが出たら、入院中は直ちに職員へ、退院後は下記の連絡先へご連絡ください。
病理結果を説明し、残存・再発を調べるため内視鏡検査などを継続します。異常がなくても自己判断で通院を中断しないでください。
初回の経過観察予定：［要確認］　管・ステント確認予定：［要確認］

8　費用・薬剤等について
本処置および合併症に対する治療の保険適用、患者さんの費用負担は、使用する手技・薬剤・機器と院内の確認結果に基づき個別に説明します。
今回の保険適用と費用負担：［要確認］
適応外の薬剤・機器使用の有無：［要確認］
該当する場合の使用目的、代替手段、有効性・安全性、費用、院内手続き：［要確認・必要に応じ別紙］

9　説明を受ける権利と同意の撤回
分からないことは何度でも質問できます。他院でセカンドオピニオンを受けることもできます。同意しない場合も不利益な取扱いはなく、他の選択肢を一緒に検討します。同意後も治療開始前までは撤回できます。治療開始後に中止を希望された場合は、安全に配慮して対応を相談します。

10　患者さん固有の事項・連絡先
患者さん固有のリスクやご希望：［要確認］
治療予定日：［2026年］11月10日（年は要確認）
東海大学医学部付属病院　担当診療科：［要確認］
担当医師：［要確認］
平日連絡先：［要確認］　時間外・休日連絡先：［要確認］

参考文献：Yahagi N, Akimoto T, Takatori Y, et al. Clinical outcomes and risk factors for local residual/recurrent tumors after endoscopic submucosal dissection including major papilla for laterally spreading ampullary tumors. Endoscopy. 2026. DOI: 10.1055/a-2944-4245. 提供された採択原稿のTable 1および本文Resultsに基づく。

説明と同意の記録
説明日：　　　年　　月　　日
説明担当医師：　　　　　　　　　　　　　　　（自署）
同席者・説明支援者：職種　　　　　　　氏名　　　　　　　　　（自署）
同席者・説明支援者：職種　　　　　　　氏名　　　　　　　　　（自署）
※説明医師と異なる職種の医療者が同席し、職種・氏名を記載してください。

東海大学医学部付属病院長　殿
私は、病状、目的、方法、効果と限界、合併症、代替治療、治療しない場合の見込み、当院では初回であること、招聘医師を含む担当医の役割・資格・経験、実施体制、費用について説明を受け、質問する機会を得ました。
□ 説明を理解し、納得したうえで、本治療に同意します。
□ 説明を理解しましたが、本治療には同意しません。
□ セカンドオピニオンの取得も含め、改めて説明を受ける機会を希望します。

　　　年　　月　　日
患者本人：　　　　　　　　　　　　　　　　　（自署）
親族・代理者：　　　　　　　　　続柄　　　　　（自署）
代理者が同意する理由：
説明を一緒に受けた方：　　　　　　　　　　　　（自署）

説明・署名後の文書は、院内の運用に従って診療録に保存し、患者さんに写しをお渡しください。
表示日：@@KISAIDAY@@　発行者：@@SYDPTNAME@@　@@SYUSRNAME@@
